---

title: "人類簡史-09"
layout: single
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - 多讀書
tags:
  - 人類簡史
  - 筆記
  - Yuval Noah Harari
  - 歷史
  - 文化

---

## 歷史的方向方向

### 何為文化

隨著人類社會規模變大，維繫社會秩序的虛構故事也變得更細緻完整。
人類幾乎從出生到死亡都被種種虛構的故事和規範圍繞 **讓他們以特定的方式思，以特定的標準行事， 想要特定的東西， 也遵守特定的規範，讓百萬計的陌生人遵照着這種人造而非天生的直覺合作無間** 
這就是文化。


### 穩定的文化

20世紀前半葉，學者認為每種文化都自成一格，和諧共存，有着獨特的不變本質，即使受到外在的影響亦不會有所改變，並會依照原本的步伐朝向原本的方向繼續發展下去。

但到今天，文化學者認為事實剛剛相反，只要環境或鄰近的文化改變文化就會有所改變及因應。

事實上，**文化內部自身亦會形成一個改變的動力** ，就算環境完全與世隔絕，生態十分穩定，改變仍會出現。

考其原因，既然文化是人類自己想像創造出來的秩序， 當內部各式各樣的矛盾不斷，文化便一直想平息這些矛盾因此就會促成改變。

### 傳統文化隨時間改變的例子

舉例如中世紀歐洲的貴族，既信奉天主教又遵守騎士精神，於是最終引發了十字軍東征。對這些騎士來說，東征既能展示武力上的才能，也能展現宗教上的虔誠。

同樣的矛盾也多了帶來了種種聖殿騎士團（Templar) 和僧侶騎士團(Hospitaller) 的出現，想讓基督教和騎士的理想更合為一體。

另一例子就是現代政治秩序自法國大革命之後，全球人民逐漸同意自由平等這些基本的價值觀，然而這兩者基本上是互相抵觸。

民主黨人希望社會更加平等於是富人應納稅來保障社會福利，但這樣就違反了民眾支配收入的自由。共和黨人尊崇個人都該享有最大的自由，但結果就會拉闊貧富差距，許多弱勢社群連基本生計都無法擔保，人人平等成為空談。

### 文化變更帶來演進的動力

但要注意的是，**這種無法解決的文化衝突並非什麼缺點矛盾**，本來就是每個人類文明無法避免的，甚至可以說是文化的引擎為人類帶來創造創意提供動力。**如果人類真的無法同時擁有互相抵觸的信念和價值觀很可能所有的文法將無法重建，也無以為繼**。

*作者舉了一個十分重要的例子*
**如果想深入了解清真寺虔誠的穆斯林，該做的不是研究那些穆斯林都同意的教條，反而是看看在穆斯林文化裏有什麼難解的矛盾，有那些規定是自打咀巴，那些穆斯林自己都會感到左右為難的情境**，下才能掙扎真正了解到該種文化。

### 間碟衛星衛星的高度

這就是豆瓣上一篇[[書評]]所論述的觀點.

人類簡寫作者之所以能寫出這樣一本宏大的作品，就是他站在一個非常高的角度，就像是一個從外星人的角度看地球人類這個文明文化如何發展。


作者認為要看長久的整體趨勢，鳥瞰高度有所不足，要拉到類似太空間諜衛星的高度看，並且不是幾世紀，是幾千年的跨度看。

### 與世隔絕的塔斯曼尼亞

以澳洲南方塔斯尼亞島為例，原本與澳洲大陸相連，大約在公元前一萬年，冰河時期結束，海平面上升。於是它成為了島嶼，數千名狩獵採集這就在就這樣留在島上，與其他人類斷了連接，一直到19世紀歐洲人抵達之前，有12,000千年沒有人知道塔斯曼你亞人的存在。

大約在公元前一萬年地球上有上千個如人類文明，但到了公元前二千年這個數字已剩下數百個最多也只有二三千個。到了公元前1450年這數字更是急速下降。

當時即將進入歐洲探險時代，地球上仍然有許多像塔斯馬尼亞文化這樣的獨立小世界。但將近九成的人類都已經緊密相連，活在由亞洲和非洲組成的歐亞世界裏。

當時絕大部份的歐亞非已經有緊密的文化政治和經濟連接。其餘的一成人口大致上可分成四個相當有規模和複雜的世界：

1. 中美洲世界
2. 安第斯世
3. 澳大利亞世界
4. 大西洋世界

### 合久必分

如果站在這個角度看，作者認為**人類文明發展的大趨勢是久分必合**。

亞非世界用了近八年才慢慢消化了吞併了所有世界，**但這個過程已不能逆轉**。

今日所有人類都接受同一套地緣政治體系，使用同樣的經濟制度，採用一樣的法律制度，也接受同樣的科學身體系。

嚴格來說染，真正的文化衝突應該是“聾子的對話”，就是雙方都不知道對方說什麼。但即便像今天伊朗和美國雖然針鋒相對，但他們講的都是民族國家資本主義經濟，國際權利及核物理這套語言。


### 純正的文化

我們也常常聽到某些文化比較純正，**如果所謂純正是指從頭到尾的發展從未有外界干擾只有當地最古老的傳統那麼全球早已沒有純正的文化**。在去過去幾世紀中，全球化浪潮翻騰洶湧，幾乎所有文化都改頭換面，再難虧原貌。

**一個非常有趣的例子就是所謂異國飲食現時我們想當然的各國美食其實都並非由當地的傳統文化衍生出來**。 例如蕃茄並不原產於意大利，古印度人亦不吃辣椒。


### 全球一家的概念

從實際觀點看，全球融合最關鍵的階段是過去幾個世紀，各大帝國成長，全球貿易強化，亞洲非洲美洲大洋洲的人類形成緊密連接。

但從意識形態觀點，公元前的一千年慢慢發展出“世界一家”的概念。
在這以前，歷史的確是朝著融合同一方向邁，進但大部份人來說也是難以想像全球一家的概念。**事實上世界沒有什麼社會性動物會在意所屬的整體權利**。智人就在這方面有其他社會動物和其他動物不太相同。我們能和完全陌生的人合作甚至可能覺得這些人就是兄弟或朋友，但在公元前三千年這種兄弟情也有限度和邊界。在中國就在中土和野蠻夷北番之說。

公元前1000年間出現了三種可能達到全球一家概念的**秩序**



1. 貨幣
2. 帝國
3. 全球宗教